# 4. Schema与数据类型优化

逻辑设计、物理设计和查询执行，以及它们之间的相互作用

## 4.1 选择优化的数据类型

应该尽量使用可以正确存储数据的最小数据类型.

一个是应该使用MySQL内建的类型而不是字符串来存储日期和时间，另外一个是应该用整型存储IP地址。MySQL提供`INET_ATON()`和`INET_NTOA()`函数在这两种表示方法之间转换。

尽量避免NULL

DATETIME和TIMESAMP的区别以及如何选择。

### 4.1.1 整型

有这样几种整型：TINYINT,SMALLINT,MEDIUMINT,INT,BIGINT。分别使用8,16,24,32,64位存储空间。

还可以分为无符号和有符号的整型。

### 4.1.2 实数类型

FLOAT和DOUBLE类型支持使用标准的浮点运算进行近似计算。

FLOAT使用4个字节存储。DOUBLE占用8个字节，相比FLOAT有更高的精度和更大的范围。和整数类型一样，能选择的只是存储类型；MySQL使用DOUBLE作为内部浮点计算的类型。

DECIMAL类型用于存储精确的小数。

### 4.1.3 字符串类型

**VARCHAR**

VARCHAR需要使用1或2个额外字节记录字符串的长度：如果列的最大长度小于或等于255字节，则只使用1个字节表示，否则使用2个字节。

下面这些情况下使用VARCHAR是合适的：字符串列的最大长度比平均长度大很多；列的更新很少，所以碎片不是问题；使用了像UTF-8这样复杂的字符集，每个字符都使用不同的字节数进行存储。

**CHAR**

CHAR类型是定长的：MySQL总是根据定义的字符串长度分配足够的空间。当存储CHAR值时，MySQL会删除所有的末尾空格。

CHAR适合存储很短的字符串，或者所有值都接近同一个长度。

与CHAR和VARCHAR类似的类型还有BINARY和VARBINARY，它们存储的是二进制字符串。二进制字符串跟常规字符串非常相似，但是二进制字符串存储的是字节码而不是字符。

**BLOB TEXT**

BLOB和TEXT都是为存储很大的数据而设计的字符串数据类型，分别采用二进制和字符方式存储。

实际上，它们分别属于两组不同的数据类型家族：字符类型是TINYTEXT,SMALLTEXT,TEXT,MEDIUMTEXT,LONGTEXT；

对应的二进制类型是TINYBLOB,SMALLBLOB,BLOB,MEDIUMBLOB,LONGBLOB。

BLOB是SMALLBLOB的同义词，TEXT是SMALLTEXT的同义词。

**使用枚举(ENUM)代替字符串类型**

### 4.1.4 日期和时间类型

**DATETIME**

它把日期和时间封装到格式为YYYYMMDDHHMMSS的整数中，与时区无关。使用8个字节的存储空间。

**TIMESTAMP**

TIMETAMP类型保存了从1970年1月1日午夜（格林尼治标准时间）以来的秒数，它和UNIX时间戳相同。

TIMESTAMP只使用4个字节的存储空间，因此它的范围比DATETIME小得多：只能表示从1970年到2038年。

TIMESTAMP显示的值也依赖于时区。MySQL服务器、操作系统，以及客户端连接都有时区设置。

默认情况下，如果插入时没有指定第一个TIMESTAMP列的值，MySQL则设置这个列的值为当前时间。在插入一行记录时，MySQL默认也会更新第一个TIMESTAMP列的值。

mysql怎么计算TIMESTAMP最终应该保存的值?

### 4.1.5 位数据类型

BIT(1)定义一个包含单个位的字段，BIT(2)存储2个位，依此类推。BIT列的最大长度是64个位。

### 4.1.6 选择标识符(identifier)

## 4.2 MySQL schema设计中的陷阱

## 4.3 范式和反范式

在范式化的数据库中，每个事实数据会出现并且只出现一次。相反，在反范式化的数据库中，信息是冗余的，可能会存储在多个地方。

### 4.3.1 范式的优缺点

当为性能问题而寻求帮助时，经常会被建议对schema进行范式化设计，尤其是写密集的场景。

- 范式化的更新操作通常比反范式化要快。
- 当数据较好地范式化时，就只有很少或者没有重复数据，所以只需要修改更少的数据。
- 范式化的表通常更小，可以更好地放在内存里，所以执行操作会更快。
- 很少有多余的数据意味着检索列表数据时更少需要DISTINCT或者GROUP BY语句。

### 4.3.2 反范式的优缺点

反范式化的schema因为所有数据都在一张表中，可以很好地避免关联。

单独的表也能使用更有效的索引策略。

## 4.4 缓存表和汇总表

假设需要计算之前24小时内发送的消息数。在一个很繁忙的网站不可能维护一个实时精确的计数器。作为替代方案，可以每小时生成一张汇总表。这样也许一条简单的查询就可以做到，并且比实时维护计数器要高效得多。缺点是计数器并不是100%精确。

如果必须获得过去24小时准确的消息发送数量（没有遗漏），有另外一种选择。以每小时汇总表为基础，把前23个完整的小时的统计表中的计数全部加起来，最后再加上开始阶段和结束阶段不完整的小时内的计数。

```mysql
create table msg_per_hr
(
    hr  datetime     not null,
    cnt int unsigned not null,
    primary key (hr)

);

-- 第一个查询, 过去22小时
SELECT 
    SUM(cnt)
FROM
    msg_per_hr
WHERE
    hr BETWEEN CONCAT(LEFT(NOW(), 14), '00:00') - INTERVAL 23 HOUR AND CONCAT(LEFT(NOW(), 14), '00:00') - INTERVAL 1 HOUR;

-- 过去第一个小时内的数据
select count(*)
from message
where posted >= now() - interval 24 hour
  and posted < CONCAT(LEFT(NOW(), 14), '00:00') - INTERVAL 23 HOUR;

-- 现在这个小时内的数据
select count(*) from message where posted >= CONCAT(LEFT(NOW(), 14), '00:00');
```

在使用缓存表和汇总表时，必须决定是实时维护数据还是定期重建。哪个更好依赖于应用程序，但是定期重建并不只是节省资源，也可以保持表不会有很多碎片，以及有完全顺序组织的索引（这会更加高效）。

当重建汇总表和缓存表时，通常需要保证数据在操作时依然可用。这就需要通过使用“影子表”来实现， “影子表”指的是一张在真实表“背后”创建的表。当完成了建表操作后，可以通过一个原子的重命名操作切换影子表和原表。

```mysql
drop table if exists child_new, child_old;

create table child_new like child;

rename table child to child_old, child_new to child;
```

### 4.4.1 物化视图

### 4.4.2 计数器表

假设有一个计数器表，只有一行数据，记录网站的点击次数：

```mysql
create table hit_counter
(
    cnt int unsigned not null
) engine = InnoDB;

update hit_counter
set cnt = cnt + 1;

```

问题在于，对于任何想要更新这一行的事务来说，这条记录上都有一个全局的互斥锁(mutex)。这会使得这些事务只能串行执行。要获得更高的并发更新性能，也可以将计数器保存在多行中，每次随机选择一行进行更新。

```mysql
create table hit_counter
(
    slot tinyint unsigned not null primary key,
    cnt  int unsigned     not null
) engine = InnoDB;

-- 预先在表中存100行数据
update hit_counter set cnt = cnt + 1 where slot = rand() * 100;
```

一个常见的需求是每隔一段时间开始一个新的计数器（例如，每天一个）。如果需要这么做，则可以再简单地修改一下表设计：

```mysql
create table daily_hit_counter
(
    day  date             not null,
    slot tinyint unsigned not null,
    cnt  int unsigned     not null,
    primary key (day, slot)
);

-- 计数
insert into daily_hit_counter(day, slot, cnt)
values (current_date, rand() * 100, 1)
on duplicate key update cnt = cnt + 1;
```

如果希望减少表的行数，以避免表变得太大，可以写一个周期执行的任务，合并所有结果到0号槽，并且删除所有其他的槽：

```mysql
update daily_hit_counter as c
    inner join (select day, sum(cnt) as cnt, min(slot) as mslot
                from daily_hit_counter
                group by day) as x using (day)
set c.cnt  = if(c.slot = x.mslot, x.cnt, 0),
    c.slot = if(c.slot = x.mslot, 0, c.slot);

delete
from daily_hit_counter
where slot <> 0
  and cnt = 0;
```

## 4.5 alter table 相关问题

对常见的场景，能使用的技巧只有两种：一种是先在一台不提供服务的机器上执行ALTER TABLE操作，然后和提供服务的主库进行切换；另外一种技巧是“影子拷贝”。影子拷贝的技巧是用要求的表结构创建一张和源表无关的新表，然后通过重命名和删表操作交换两张表。

