# 6. 查询性能优化

查询优化、索引优化、库表结构优化。

## 6.2 优化数据访问

1, 先确定是否返回了仅仅需要的行。

2, 接下来应该看看查询为了返回结果是否扫描了过多的数据。

- 响应时间: 实际上可以使用“快速上限估计”法来估算查询的响应时间
- 扫描行数
- 返回的行数

在EXPLAIN语句中的type列反应了访问类型。访问类型有很多种，从全表扫描到索引扫描、范围扫描、唯一索引查询、常数引用等。这里列的这些，速度是从慢到快，扫描的行数也是从小到大。

一般MySQL能够使用如下三种方式应用WHERE条件，从好到坏依次为：

在索引中使用WHERE条件来过滤不匹配的记录。这是在存储引擎层完成的。

使用索引覆盖扫描（在Extra列中出现了Using index）来返回记录，直接从索引中过滤不需要的记录并返回命中的结果。这是在MySQL服务器层完成的，但无须再回表查询记录。

从数据表中返回数据，然后过滤不满足条件的记录（在Extra列中出现Using Where）

## 6.3 重构查询的方式

### 6.3.2 切分查询

删除旧的数据。

```
rows = 0
do {
	rows = do_query(
	delete from messages where created < date_sub(now(), interval 3 month limit 10000)
	)

} while rows > 0

```

### 6.3.3 分解关联查询

将关联查询分解为单个的查询。用分解关联查询的方式重构查询有如下的优势：

- 应用程序可以使用缓存。
- 将查询分解后，执行单个查询可以减少锁的竞争。
- 可以减少冗余记录的查询
- 相当于在应用中实现了哈希关联，而不是使用MySQL的嵌套循环关联。

## 6.5 mysql查询优化器的局限性

### 关联子查询

```mysql
SELECT *
FROM film
WHERE film_id IN (SELECT film_id
                  FROM film_actor
                  WHERE actor_id = 1);
```

因为MySQL对IN()列表中的选项有专门的优化策略，一般会认为MySQL会先执行子查询返回所有包含actor_id为1的film_id。一般来说，IN()列表查询速度很快，所以我们会认为上面的查询会这样执行：

```mysql
SELECT GROUP_CONCAT(film_id)
FROM film_actor
WHERE actor_id = 1;

SELECT *
FROM film
WHERE film_id IN (1, 23, 25, 106, 140, 166, 277, 361, 438, 499, 506, 509, 605, 635, 749, 832, 939, 970, 980);
```

很不幸，MySQL不是这样做的。MySQL会将相关的外层表压到子查询中，它认为这样可以更高效率地查找到数据行。也就是说，MySQL会将查询改写成下面的样子：

```mysql
select *
from film
where exists(
              select * from film_actor where actor_id = 1 and film_actor.film_id = film.film_id
          )
```

这时，子查询需要根据film_id来关联外部表film，因为需要film_id字段，所以MySQL认为无法先执行这个子查询。通过 EXPLAIN我们可以看到子查询是一个相关子查询(DEPENDENT SUBQUERY)。

### UNION的限制

如果希望UNION的各个子句能够根据LIMIT只取部分结果集，或者希望能够先排好序再合并结果集的话，就需要在UNION的各个子句中分别使用这些子句。

